قلبي عليك من فتنة في يديك أخذتني منك ولم تعدني إليك
ملكت شيء كوان الهواء وأخر العشق كيف
قلبي قلبي علينا افترقنا حين التقينا
قلبي قلبي عنينا افترقنا حين التقينا وإذ توقفنا مشينا
تباقا كأنها ما تعرفنا وكأننا ما هوينا
jungle
قلبي يا علي أنا ما ملكت شي كواني الهوى
وآخر العشق كعين
قلبي قلبي علينا
استلقنا حين التقينا
افترقنا حين التقينا
وإفتقفنا مشينا
كل على درد
كل يوم بلا قرر
كأننا ما طارحنا
وكأننا ما هوينا
كأننا
علينا أن نغير شيئا ما في صغة السؤال
مدام الجني هذه الكوارث كلها
فما طبيعة الشرور التي زرعنا
إننا غالبا ما نتباه بأن دمشق
أقدم عاصمة مأهولة في العالم
وهي كذلك فعلا
ولكن هذا الكلام يحمل لنا في طياته إهانة كبيرة
نحن الأقدم
إذن نحن أصحاب الخبرة الأكبر
هذا ما يقوله المنطق
منطق الحياة
منطق التاريخ
فالخبرات تراكمية
ما الذي تراكم لدينا في واقع الحال؟
مئات السنين
بل الآلاف منها
ونحن نبني أجمل مساكن الأرض
المنزل الدمشقي
وفجأة
وفي نصف قرن واحد فقط
نجد أنفسنا محاطين بالأحزمة العشوائية
والأنك من هذا كله
أننا ما زلنا نتغنى بالياسمين الدمشقي
أكثر من نصف سكان دمشق
أي أكثر من ثلاثة ملايين إنسان
يقيمون في منازل غير صالحة
للاستهلاك الأدمي
منظر هذه المنازل
ضر حتى بالبصر
فهو يجرح العين بفجاجته
كيف نمت هذه العشوائيات؟
من الذي سمح ببنائها أصلا؟
عشرات الأسئلة المهيبة
وكلها قبل وقوع الكارثة
أما وأن الكارثة قد وقعت
فلم تعود المسألة في العيب وحده
لقد صارت المسألة أولاً
في الشر الذي بات يسكننا
ما هذه العرب؟
إنها امتحان إنسانيتنا
أجلس الآن إلى الطاولة أسمع أمك الثلاثة
أدخن سيجارة
أشرب القهوة في وقت متقدم من ليلة شدائية شديدة البرودة
وأشرع بكتابة حكاية من أجل مسلسلة تلفزيونية
أو حتى من أجل رواية
هي حكاية يحكمها الندم
حكاية واقعية سبق لي أن قصصت بعض جوانبها أكثر من مرة
وبأكثر من صياغة في بعض مسلسلاتي التلفزيونية السابقة
وهكذا فإنني أعرف كيف ابتدأت أحداثها
أعرف ذلك على نحو جيد
ولكنني أجهل تماما كيف تلك الأحداث سوف تنتهي في آخر المطاف
إنها حكاية عن النجاح والفشل
عن الحب والزواج والطلاق
عن الصداقة والأخوة
عن السلم والحرب في هذه الظروف الاستثنائية التي نحي اليوم في دمشق
حكاية عن الغدر والوفاء والخيانة
عن العشق والفراق والموت وخيبة الأمان
وقبل هذا كله
إنها حكاية عن الخوف والندم
وقتل هذا الوقت من الليل
تم اقتحام أحد المنازل مبعيد من هون
وتم قتل جميع ساكنية
مين القتلة؟ ومين القتلة؟
ما يشاع في الحي إن الجريمة ما كانت جنائية الأسباب
وإنما هي على علاقة بالأحداث الدموية اللي بالبلد
لسعت غرودة الأرض قدمي
شيء رائع استعادة الإحساس بالأشياء
استعادة الحواس
الاستمتاع باستعادتها
- قديش الساعة؟
شو بدك بساعة خليكي نايمة؟
وين كنت؟
عم بسألك وين كنت؟
انت ليش ما بتعبني؟
, هلا هادا كيف كتي بتزوجتي؟
انت شو اللي أخدك لعنده بهذا الوقت؟
يعني هابتعرفي شو اللي أخدني لعنده؟
لا تكون ناوي
أيوة بالضبط، متل ما عم تفكري
بس طلع جبان ما كان يفتح الباب
لا وعم يسمع على أم كلثوم
ظاهر لساته عشانك
لكنت مو ناوي تحل عنه؟
مو ناوي حل عنه
, بده يدفع ورجله فوق رقبته
لك بأي حق بده يدفع؟
ولك كيف بأي حق؟
مو كنتي مرته؟
مو كنتي تنامي معه؟
شو بلاش؟
سليم؟
يا عيون سليم، يا روح سليم
هو سؤال صغير، معه مصاري ولا ما معه؟
معه وكتير كمان
حلو، نحنا معنا مصاري الشي
لك يا أخي معنا ولا ما معنا، أنا شو إلي عنده للزلمة؟
, هعطاني لمقدم ولمأخر واشترا لي هاد البيت يلي هلأ مقاويك
بعد ما كنت مشرد بالشوارع قبل ما ترجعلي وارجعلك
إلا أنت ليش عم تهربي من الموضوع؟
عم قلك سؤال بسيط، معه مصاري ولا ما معه؟
معه إذاً بده يدفع غصباً عن راس اللي خلفوه
وإذاً ما دفع؟
قناعي يدفع، أحسن له، وأحسن لك إليك كمان ها؟
تصبحي على خير
لك، لك أنت شرطي ولا حرامي؟
ترجمة نانسي قنقر
إذا كتصدقي أنا من يوم يوم يملتزم الله وكيلك هو الوحيد اللي كان صائع معناها منبطل هلأ خلاص ما عند تلحقي العرس بعد فترة ما بدك توقع لنا طبعا ولو بدي نسخل إلي الحال وأنا أكتب لي إلى ملهمي في كتابة هذا الكتاب أنت شو كان اسمك؟
صباح الخير ابني صباح النور هنا انا ما وعد خير شو مالكنا هي لام بلا شوين امتلي ممكن شي خمز دايق
شوين الشرطة وبعدين لو كانوا موجودين شو بديرو حلون في واحد دق علي الباب الساعة ثلاثة الصباح ايه وين المشكلة يعني وين الجريمة طيب قلو للاستاذ عبدور آخ من عبدور نكتو عبر قلبي بيضل أخوك وأخوك الكبير وإيده طايلة بعدين هو بيساعد كل الناس شلو ما بيساعدك انت لك انت أخوه من أمه وأبوه لنشوف يا محمد لنشوف
في أخبار عن أبن أختك؟
والله يا عبني لا حس والعنس، بس الأستاذ عبده وعدني خير
بعين الله يا أم عواض، بعين الله
أقول لك أمي ضرورية يعني هالسيجارة عريق كمان
معواض؟
ها؟
زكي
تقبر قلبي ولا هذون كتار؟
بأخي ديه أنا بله الموشاح، أنا راح أشرب القهوة وأترك لك البيت
الله يرزقك يا حق
أكثر سؤال عم نسمعه ديمشق خلال السنة الأخيرة هو
معك ميتين ليرة أستاذ؟
يا أخو فيكون صار اسم ديمشق، مدينة الشحادين
بعد ما كان اسمه مدينة الياسابينة
عم نحكي عن قلب المدينة على موقعه
كل عشرين متر بيواجهك هاد السؤال، وأحيانا كل عشر متر
الغالة ما نو معقول وما نو مقبول، البطالة نفس الشيء
والقطع النقدية من فئة الميتين ليرة فقدت قوتها الشرائية على نحو المعيب
والناس اللي لجأت إلى ديمشق حتى من المناطق البعيدة عندها أعزارة طبعا
لوين بدا تروح كل هالناس النازحين من الحرب؟
عاصمة البلد أولى فيهم، بتلاقي اقتضاث بشري هائل وفاقة وبطالة فساد، إلى آخره
هذا كله مفهوم، حتى لو ظهرت أمراض سارية فجأة، كمان رح يكون الأمر مفهوم
بس الإيمانه مفهوم، هو هاي الطريقة الجديدة بالتسور
والمشكلة إنك ما عاد تقدر تميز بين المحتاج فعلا للمساعدة وبين المتسور
وما ممكن تعرف الفرق بين هدول الاثنين إلا بالخبرة
ويبدو أنا صرت خبير بهالمساعد
اليوم مثلاً، كان عم يحاكيني شرحات
وأنا بالحقيقة، بتعمد اتأمل معه هات الحيوار
معك ميتين ليرة؟
ايه معي
أعطيني إياهو
وليش بدي أعطيك إياهو؟
لأنه معك، واللي معه بيعطي اللي ما معه
...
أستاذ، من أول ما شفتك، كنت بات عليك حسين أنه في الشك صريف، أنت شو بتشتغيل؟
أنا كاتب
كاتب عدل؟
لا، يعني بكتب مسلسلات
فنان يعني؟
يعني عندك مصاري، مثل ما قدت لك يا أستاذ؟
اللي معه بيعطي اللي ما معه
حلو هل منطق، اللي معه بيعطي اللي ما معه
, طيب، هلأ أنا معي ميتين ليرة، أنت شو معك؟
ربك ما خلقتني، ولا ليرة
حلو، يبقى من واجبي هلأ أنه أنا أعطيك، ما؟
صح
طيب، إذا أعطيتك الميتين ليرة اللي معي، بصير أنت معك وأنا ما معي، صح؟
شو يعني؟
يعني بصير من واجبك أنت أنك تعطيني، مو أنت قلت اللي ما معه بيعطي اللي ما معه؟
ها؟
ما بده، بالعقل، خود حق، وعطي حق
, هلأ، ما قلت اللي حق يا أستاذ؟
هلأ، بدك تعطيني، ولا ما بدك تعطيني؟
لكن بلا بلا بيعطي، بس أنا إذا أعطيتك الميتين ليرة اللي معي، ما بيصف معي حق الصندويش اللي بديروح تسممه
طيب خيو اسمع لأي لك، هلأ أنا بعطيك الميتين ليرة، وإنت بتشتري لي صندويشة، شو رأيك؟
شو رأيك؟ اتفقنا؟
صندويش شو بدك؟
شاورما بصلا
بس يا أستاذ، صندويش شاورما أغلى من هيك بكتير يعني
, وأنا شو أعمل؟
أستاذ، أنت بدك تعطيني، ولا بدك تاخد مني؟
لا والله، بدي أعطيك، بس كمعان بنفس الوقت عم فكر بالسندويشة
هاي محلولة
كي، هات لنشوف
انت هيك بطيابك النظيفة، وأميصك النظيف، وأنت فنان يعني، تفهم بالتمثيل وهدول الشغلات يعني، تجي توقف جنبي، الناس رح تشوفك هيك، يعني، مرتب وكذا، رح تحس إنك بي حاجة ورح تعطيك
نفهم نحكيك أنك مانك محتاج؟
الحمد لله يعني، الله ساترها
بك، ليش عم تشحاد؟
أستاذ، وأنت، ليش عم تشحاد؟
أنا ما عم تشحاد
مين يا أبو أميص نظيف، يا فنان، يا أستاذ، أنت، تمام؟
مين غير الشحاد اللي بساو مع الصندويشة؟
محمد لي ضربك العمد، دي غري ساويتني شحاد؟
شو فيها يعني، شو ما ننخلقت الله يعني هدول؟
شلون شو فيها، ليش البلد ناصو شحادي؟
, حل عني يا، أنا فخت اللي قلبي بشان ميتين لياه
تعال، تعال، خلاص، تعال، رح أعطيك تعال
ما بدي، تاركنك هالقرني ورايح، طافش، قال فنان قال، هيك بحكم مصاري، هيك؟
فنان هاد، هوا فنان، هيكو، بشان ميتين ليرا، بخل علي بحكم يعطيني ياه
هيك المصاري، خافوا الله، اتقوا الله
ومشي، تركنا، ترك لي القرني لأتسبب فيها
ما بعرف ليش حسيت كلامه مثل نبوء يتعرف
لعمة، معقول؟
معقول يجي هون أوقف بالشارع ومد ايدي ويقول
معك ميتين ليرا أستاه
والله معقول، الواحد فينا لازم يتوقع الأسوأ بهيك ظروف
نحن نعرف كيف البشر يفترقون
حتى أن هذه اللحظات محببة عند الكتاب عموماً
وكتاب السيناريو منهم على نحو خاص
أعرف الأمر من تجربة المهنية
ولعلها لحظات محببة لدينا نحن معشر الكتاب
لأنها غالباً ما تكون مثقلة بالوجع
نحن نحسن التعامل مع الفراق لأننا ببساطة
نملك تاريخاً كاملاً حول هؤلاء المتفرقين
وبالتالي نملك سجلاً يفيد بتفصيلات مدهشة حول كل منهم
no
وعلى الأرجع منهما
الكتاب عن لحظات الوداع سهلة
سهلة ومحببة
الصعب في الكتاب هو لحظة التلاقي
كيف البشر يلتقون
كيف الرجل والمرأة يلتقيها
كيف تنشأ قصص الحب
إنها أصعب لحظات العمل التي وجهتني
أكان في الرواية أو في التلفزيون
ترجمة نانسي قنقر
patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch patch
بمين تتصلي؟
مو نستعز عروع؟
اي نبلع عروع
تفضلي يا صبية وكيف بقدر اخذ بناك؟
ما بدي منك شي
ما فهمت
لكن ليش عم تتصلي؟
استاذ انا
انا بس حابة اتعرف عليك
انت من وين عم تحكي؟
قصدي يعني انت هلأ هون بالشام؟
اي شام؟
وسامح هي الانفجارات؟
نعم
...
مسامعتا؟
خايفة؟
مو كتير
لكن ليش عم ترش فيه؟
امرجوف؟
ما امرجوف؟
بس واضح من صوتك انك خايفة؟
لا اه الله ما اني خايفة
بس يمكن برداني شوي
يمكن؟
يعني مو عرفاني حالك؟
برد و عتمي
وجوه؟
جواني؟
لا اتعشيت
طيب الحمدلله
,
نحن نفتنا من هاي
ما قلتي لي
من وين جبتي رقمي؟
جبته
جبتي
نفس الجواب
المهم
هاتي لنشوف
,
شو بقدر اختميك؟
شو بديك مني؟
قلتلك ما بدي منك شي
تكال ليش عم تتصلي؟
الساعة صارت فوق ثلاثة الصباح
في حدا بيتتصل بهيك وقت غير لسبب وجيء؟
يعني شو فرقة هاد الوقت غيره؟
ما انا بعرف انك سهران
وبعرف انك ما بتنام بالليل
ويا ترى هالمعرفة بتعطيكي الحق بي ازعاجي مثلا؟
وين لزعاجه اذا انت سهران؟
يعني ممكن تزعجي حدا تاني بالبيت؟
,
لا اموارده
عفواني
استاذ انا بعرف انك لحالك
وبعرف انك وحيد كتير
وانتي من ولك المعرفة؟
تابع اخبارك
تابع اخباري
منشان شو؟
قصدي ليش يعني؟
ما بعرف بالضبط ليش
ولا بعرف مشان شو
انتي ابنت سمعانا بحديث الطرشان شي؟
,
ببك تتمسخر عليها تتمسخر مومهم
الو
,
مرحبا دكتور
اهلين وسهلين
شو معطوه على الكهرباء اه؟
شوف اتعينك
طيب والعمل
طيب شو المشكلة عندك
,
مرحبا دكتور
اهلين وسهلين
شو معطوه على الكهرباء اه؟
شوف اتعينك
طيب والعمل
طيب شو المشكلة عندك
والله ما بعرف يا انا عم متغدى حسيت هيك كأنه لما عليا درسي هون
امتى تجي الكهرباء؟
يعني ايه تبتجي ما بعرف
طيب شو رائع بتقعد لعشوف شو هي المشكلة
يا
,
اول مرة هون
ايه والله
بس انا هون يعني اريد منك ساكن
اهلي وسهلي
صدر
اهلا وسهلا ومرحبا فيك
ممكن تفتح امك لو سمحت
هون في وجهة؟
اي اي اي
اي شغلتك بسيطة
,
يعني بكل الحالات ما فينا نساوي شي
رح اكتب لك على الانتوبيوتيك وشوية مسكن
الواضح انه في عندك شوية اقتهابات
واذا استمر الوجع انا جاهز
اهلا وسهلا فيك
مشكور دكتور
اتفضل